---
layout: post
title: The Night Agent S03
slug: thenightagents03
excerpt_separator: "<!-- no-excerpt -->"
tags: [影视,美剧]
---

> **注意！以下内容包括剧透！**

花了两天时间看了第三季，的确比第二季强一些，比第一季相比略差一点。打分的话大约是3.5/5分。

故事发生在华盛顿和纽约。从Peter继续追查情报掮客Jacob开始，Peter接触到前分析员Jay发现的洗钱及恐怖活动线索，于是与报社记者Isabel、总统指派的另一特工Adam等合作追踪到Jacob。与此同时，现在已经是总统夫人保镖的Chelsea也逐步发现了一些疑点。最终，几条线索汇集到一起，揭露了一起白宫的政治丑闻……

这一季的优点是情节曲折，人物众多，故事发展迷雾重重，悬疑气氛保持得很好。即使已到了准备揭露丑闻之前，也仍然存在着很多的不确定性，没有太多那种见头知尾的俗套。Peter勇于承担责任，重视承诺，坚韧不拔的性格又得以重建，且重新成为了武力担当。Chelsea这个角色也继续保持着专业勇敢的形象，在关键时刻起了作用。

但几乎其他所有角色都没写好，让人觉得很可惜。

首先是情报掮客Jacob。在上一季里，他被塑造成一个深藏幕后，不为人所知但实则操纵一切的大反派。在本季的前几集他也延续了这一形象，狡猾多疑，手段高超，且杀人不眨眼。但接下来则着力表现其急于挽回亲情的慈父形象，甚至编剧在第7集花了几乎一整集的时间补充了他的前传故事，将他写成一个被CIA拖下水的头脑聪明反应机智的天真律师，从而将他洗白。要知道本季的基本表述方式都是只在每集开头有过去片段以补充背景或动机，以建立人物形象。这样直接用剧集主要时间来回忆的完全没有。这就导致了两个延续问题，一是假设剧集接下来他还是反派，那么Jacob为什么以及是如何会变成今天这样的？二是如果他不是反派，那反派是谁？主角他们在和谁战斗？这两个问题本身没问题，只要继续演下去就好。但真正的问题来了，在接下来的剧情中Jacob很快就被杀死。是那种有直接镜头的死，而不是那种转场响起枪声的死。在美剧中，这种角色是真的死透了。

所以，一直到Jacob死了，剧集也没说清楚他到底为什么要当情报掮客？好像是为了卖情报而卖情报。按我的理解，一般来说要么是利用情报控制或利用关键人物或组织，操纵时局，享受权力；要么就是利用情报产生的信息差，为自己获得经济利益。但剧中我没看出来他到底是为什么？好像也不是复仇，他甚至放过了当初拖他下水的人。如果说是为了找出恐怖组织头目来报仇，那他就不应该搞这么大阵仗，更不应该把自己搞成情报机构的主要怀疑对象。这就象权力的游戏中的夜王，带着尸鬼走了好几季，在临冬城被艾莉亚一刀捅死了。一句台词也没有，到底为啥走这么远也没说，真冤啊。这种长线铺垫和草率收尾导致的极度失衡，让我怀疑这一季的后半部分剧本重新写过，就象24的第7季被重写过一样，导致了人物前期的铺垫、后续的转折和最终的结局之间衔接不上。

在前一季里，Jacob有个专门的保镖团队，见到他本人都很困难。但在本季里，整个团队都消失了，只有女保镖最后出过场，还很快被干掉。在之前一直说这个人很神秘，完全没有人见过他，Peter也拿只有自己见过他本人做为与上级谈判的筹码。但实际上Jacob到处见人，甚至还是某公司的头号人物，网上可以直接查到他的照片和简介。所以当Peter见过他之后，情报机构从来没有想到让他拼个人像出来？然后对比搜索一下？之前给人的感觉是深谋远虑狡兔三窟，后招之后还有后招，一切尽在掌握。结果一出事还是只有黑账本这一招，了无新意。

他的死亡让Jacob和Isabel之间的父女关系的演绎变得尴尬。在剧集中，当Isabel得知他的死亡时，表现得无所适从。我很能理解这种无所适从。Isabel一直认为Jacob通过洗钱帮助了恐怖活动，是抛弃自己母亲又希望用金钱来弥补的坏人。直到Jacob死亡之前离开时道别，Isabel都没有原谅他。所以当她得知他的死亡时，从情感上只会是厌恶的延续，不太会有父亲曾试图挽回而自己没有接受的矛盾或悔恨心理。Isabel说“我明知他是个坏人，但我仍感到伤心难过”。但这种复杂的心情缺少铺垫。此外，Jacob的死亡这一剧情还损害了Adam这个角色。这是我想说的第二个没被写好的角色。

Adam与总统相识已久，共同服役，以经验丰富的形象出现。在和Peter搭档调查Jacob时，是一个谨慎低调，见多识广的专家。到后半部分，变成了盲从总统命令，放弃思考，执行灭口行动的杀手。这一转变让这个角色变得拧巴。先是杀死Jacob，此时剧集已经将他洗白。虽然可以解释为Adam并不知道他的过往，仍然认为他是恐怖分子来解释。但从全知的观众来看，Adam杀死了Jacob，其形象是受到损害的。其次是接到命令要杀死Chelsea后，他的行动就很难解释了。尤其是在此前不久，Chelsea刚刚救了他的命。此时此刻没有太多犹豫就要下手杀人，除了盲从听命缺乏头脑之外，还有忘恩负义之嫌。最后追杀Peter时又放过了他，观众虽然爱看，但只不过是角色的反复摇摆而已。

《四个婚礼和一个葬礼》*Four Weddings and a Funeral*的编剧和导演在评论该电影的删减镜头的时候有一段话，我认为可以用在所有影视作品中。其大意是：如果角色的对白和行动对塑造人物形象没有帮助，就删除掉。他们删除了男女主第二次婚礼后在房门前拥吻的场景。因为那时女主角已经订婚，过于渲染两人第二次上床对两人的形象都没有好处。留白反而能让观众相信一切都是自然发生的，理解二人的感情。所以回到Adam这个角色，写成只听命行事的潜在威胁也没有问题，就没有必要去塑造他的历史，例如在部队时Adam选择从基层做起而不是直接当军官，从而受到了士兵的尊重。总统与他就在此时认识并成为Adam辖下士兵的。这实际上是在体现Adam有自己的价值观念和坚持。这与他在剧集中很轻易地听命杀人互相矛盾。去掉这段历史，保留两人相识已久，甚至改成总统在部队时是adam的上级，都能让后面Adam的听命行事更合理，不至于变成为剧情服务的工具人。

第三个写得很差的角色是杀手。和养子的互动颇有意思，但和主线基本无关。而且看似专业实则武力值很低。在全季中只在枪杀参议员时做到了一枪毙命，在接下来的行动中，追踪Peter和Isabel时听到手机响就开枪，有如儿戏。杀Jacob时被一道门挡在外面许久最终也没成功。抓住了Peter却不杀搞审问等等都极不专业。所以当他出现在医院门口准备暗杀Jay时，我一点儿也不紧张。果不其然他因为儿子发现了他的秘密而选择返回。不知为什么，我看他的部分时常常想起疯狂的石头里的国际大盗麦克。按照剧情他其实擅长下毒，那为啥一直要用枪呢？

本季也有一些固定套路，例如第2集Catherine的死。在剧集开始没多久就打算设计引诱抓捕主要反派（至少是当时的）是一定会失败的。在促成行动时，编剧都懒得花心思将机会描述得更难得一些，仅仅是一次情报交换就当成千载难逢的好机会来应对，主角也不坚持，上司也不反对，就这么决定了。当然Jacob反击的计谋和手段还是很值得一看。我猜想是不是存在演员不能续约等场外因素影响，从而是被编剧赐死的。有如《老友记》*Friends*里的Joey。因为角色死不死对这段失败的过程没有影响。真不想让她死掉，那就让她向后站点，别人去开门就行了。她是指挥官，不冲在最前面也没错。

Jay在后期重新出场，揭露说还有一场袭击。后面也没了下文。当然可能是恐怖组织头目已被炸死，威胁已经解除。这两者之间的关系我没弄太清楚。在本季的开头，Pima 12航班被炸之前还有大约一分钟的镜头，是飞机里的一对情侣的对话。我还以为这对情侣之后会幸存下来有别的戏份，实际上根本没有。这也是这部剧的一个小毛病，喜欢在这种无谓的人物和情节上花时间。例如上一季中协助Peter和Rose在伊朗使馆行动的瑞士大使，也花了一堆时间让他讲其实是受了Catherine的要挟而被迫帮忙。我都不理解这段剧情对谁有好处，而且Catherine在本季开始不久就下线了。可能是要展现所谓情报活动的灰色地带吧。

吐槽的部分总是容易写得很多很长，但总的来说这一季的确比第二季强。特别是最后两集，紧张气氛拉满，没有象第二季那样赶场，挽回了不少分值。虽然大部分配角不太成功，但不那么较真的话也说得过去，不影响整体剧情。