---
title: 关于AI的一些想法
slug: aboutai
excerpt_separator: <!-- no-excerpt --> 
draft: false 
categories: 生活
tags: [技术,]
---

我一直以对话框方式在电脑或手机上使用AI。以下是我在使用AI后产生的一些零碎想法。

首先定义一下这里讨论的AI，是指如OpenAI开发的ChatGPT这种大语言模型，以及基于这种大语言模型的应用，例如编程、翻译或文本生成等。

1. 我认为使用AI的前提是使用者，即作为使用者的人要有判断能力。具体而言是对客观知识有鉴别能力，对主观知识有鉴赏能力。例如我问《基督山伯爵》的主题是什么。当AI给出“复仇”、“爱情”和“社会变革”等不同回答后，我不但要意识到这些回答的正误是需要鉴别的，而非直接接受；而且我必须要有能力通过阅读、搜索等方式判断出是否回答正确。再如我请AI帮我写一首七言律诗，当AI给出回答后，我至少要有律诗要遵守格律这个意识，并有方法判断出是否符合格律，还要有诗词鉴赏水平，判断出凑字数，还是堆砌词藻，是拙劣模仿无病呻吟还是言之有物真心实意。这两个例子都是文学类，其实如果是技术类也是一样。写一段代码能否达到预期效果就是一个最基本的判断，代码是否优雅和符合规范等也是一种鉴别。简而言之，要有判断意识且要有判断能力才能用好AI。

2. 我认为语音输入或交流是一个应用场景极小的需求，除了探索技术之外，不具备实际意义。在公众场合，如办公场所、咖啡厅和大街上，现在人们打电话都会刻意压低声音以免影响他人。在与AI交流时，如何实现符合社交礼仪的沟通呢？要么互相干扰，要么干扰他人，想想那些在地铁上大声说话或打电话的人就可以理解。可能在私人空间，例如家里或个人办公室，会稍好一点儿。另外，我认为不现实的原因于，其实人的思维或语言组织能力并没有想象中的那么强，嗯嗯啊啊的口头语、词不达意的表达、啰嗦重复、思维跳跃以及情绪都可能导致交流不畅。总的来说，我并不认为这是一个好的方式。

3. 现在的AI技术还非常落后，说到底是语言生成，没有意识。它既不会看、也不会听、更不会理解。AI的目的是生成语言，而非提供知识，也非完成编程任务。生成图片或视频功能，在我看来，其底层逻辑也是一样。AI没有具体目的，例如要写一篇文章表达什么观点，而是生成语言，让这些语言看起来象是一篇表达了某个观点的文章。在我的理解上和人类意识有本质不同。不过，AI的表现的确在提高。我曾用一个自我指涉逻辑题来验证。经历了AI胡乱回答，到能答出正确答案但说不清过程或原理，再到能答出正确答案并说出逻辑等明显不同的3个阶段。

4. 我认为AI晚生了几十年。如果AI的技术突破（如GPU技术）在上世纪八、九十年代在计算机技术和互联网迅速发展之后不久就出现，我相信AI技术会有更大的突破和发展。AI需要的一个野蛮生长的时代，而不是在一个充斥着政治正确的时代下在牢笼中发展。我一向认为AI或其他技术始终是为人类服务的，技术本身没有罪，有罪的是错误使用技术的人。例如核能。核能应该是效率最高的能源方式，它可以为人类服务，也可以成为武器。所以核能本身无罪，有罪的是拿核能当武器的人。而且我认为，要惩罚有罪的人而非无罪的人。例如AI可以生成成人内容。小孩子过早接触成人内容当然不合适，但不能因此禁止成人接触AI生成的成人内容，更不应该禁止AI生成成人内容。还有一些人，把用户错误使用了AI的责任推给AI公司。特别是一些政客。我认为这些人是在逃避责任。他们本应想出更合理的办法。

5. 现在许多人对AI智能取代或危害人类的警告全都是危言耸听。这既有可能是新闻报道时的断章取义，也有可能是这些人出于某种考虑而做出的言论，例如商业宣传等。

6. 我个人非常期待AI能产生独立的自我意识。我认为那会是一个美好的时代。因为人类与AI智慧的碰撞应该能带来巨大的意想不到的变化，说不定能改变人类的生存状态。我又非常悲观地认为，在现在这种语言生成的模式下，可能AI永远无法产生创造力。就象pluribus中的共同体一样，AI困于训练数据，无法产生新创造。以前我看过报道，说Google的Alpha Zero在没有任何训练的情况下，从最简单的规则出发，用了48小时的学习就战胜了曾经战胜李世石的Alpha Go。我认为这是AI正确的发展方式，我很奇怪的是为什么ChatGPT已经出现好几年了，却没有获得自我学习的能力。我想这中间一定有什么问题。