---
title: 《挽救计划》读后之一
slug: projecthailmarypart1
excerpt_separator: <!-- no-excerpt --> 
draft: false 
categories: 读书
tags: [小说,电影,科幻]
---

> **注意！以下内容包括剧透！**

打算像追剧一样，边读小说边写读后感。我以前没有看到有人这么写过，想尝试一下。之前按集写*Pluribus*观后感时，发现主要困难是如果遇到某一集或某几集内容单薄，无法提供足够的内容时，就很难写下去。现在回过头想一想，也许是自己知识面、联想力、表达上都还不够所导致的。想想那些专栏作家，总是有得写。虽然我只是个普通读者和观众，但也还是可以在自身沉淀上继续下功夫。顺带一说，最近看文学类的太多，得适当多看些其他类型的书了。

说回《挽救计划》*Project Hail Mary*，我打算先读小说，后看电影。从目录上看，小说一共有30章。我看完了前10章。从情节上看，在这个位置停下来似乎不太妥当，应该到第六章结束时发现外星飞船处停下来似乎更合适。硬要说停在第10章也行，那就是与外星人Rocky完成了初步的交流，转向解决故事中的真正难题。前10章用来完成故事的主要铺垫。

前6章主要在讲主角Grace回忆自己的身份和任务。这种不知自己是谁身处何处要做什么的故事套路我很喜欢，完全是娱乐版的哲学三问。采用了这种模式的电影中，我印象比较深的是2006年Jim Caviezel主演的*Unknown*，讲劫匪与人质在封闭仓库里暂时失去记忆后发生的故事。人物失忆的原因是化学品泄露，有明确的作用时效，增强了影片的紧张感。还有*The Bourne Identity*，讲失忆特工寻找自我的故事。Bourne失忆原因则是头部受伤，按小说里的设定是有些记忆永远不可能恢复。小说里的这个太空版失忆由昏迷引起。失忆后Grace能一点点地恢复记忆，在恰当的时候想起需要的事实或信息来推动或解释剧情。我觉得这个设定有点取巧，不过也算各取所需吧。

这6章的情节一直让我想起2009年的电影《月球》*Moon*，这是我看过的最具人文气息的科幻电影。特别是机械臂的描写，让我想到*Moon*中Kevin Spacey配音的Gerty，一个电脑AI。书中关于Grace躲避机械臂不让它将自己抓回床上的段落，既让我感觉搞笑，又让我察觉到机械臂那种冷冰冰的模式下隐藏的温暖。不知道后面机械臂是否还会出场，我很希望有它在危机时刻拯救Grace的桥段，让它更人性化。

后4章里Grace与Rocky的交流，很自然地让我想起了特德姜的《你一生的故事》*Story of Your Life*及其改编电影《降临》*Arrival*。对于这种跨物种交流总是会让人感到新奇有趣。我觉得这本小说里，Rocky所在的文明更高级一些，科技更发达。例如能迅速地做出Grace和万福玛利亚的模型，以及迅速地做出星系示意模型。又如是外星飞船建立通道到万福玛利亚号上，而不是相反，也是文明水平的体现。

我发现在交流过程中都是Rocky在主动提供东西过来，而Grace只是回应而没有主动地给出任何新东西，反映出一种有意无意的小心翼翼的防御心态。我在想作者骨子里是不是有点人类中心主义。相较而言，莱姆在《索拉里斯星》里就大胆地描写宇宙生命的自我，刻画人类在其面前的迷茫和不知所措。我记得旅行者一号和二号上都有一张唱片，上面传递着人类的信息，例如人类的男女两种性别、语言与音乐、地球在太阳系中的位置等等。我觉得小说中的人类其实可以更加积极和开放一些。

不过我又想了想，如果是从文学创作的角度看，让外星人主导行动，人类稍显被动，应该可以更好地控制剧情。如果是人类释放出好奇心，估计会象Rocky研究LED灯一样没完没了，小说就写成太空漫游了。说到这里，我不禁又想，如果是波江座文明写了一篇以Rocky为主角的科幻小说，对于这段与地球人的交流，会是一番怎样的描述呢？

看到第10章，最让我感到惊艳，有在读科幻小说感觉的，是飞船设计为可以一分为二用来创造重力的情节。在我看过的科幻小说中，关于飞船的部分无非是渲染体积多大、速度多快，武力多强之类的。这种纯粹的、如此贴合剧情需要的想象还真没多少。《人生复本》*Dark Matter*中出现无数个我的情节，是我看过所有涉及平行世界的科幻作品中唯一一个有此想象的，差不多能给我类似的惊喜感觉。

另外几个很有意思的小细节：Grace使用Excel软件，并玩Windows自带的纸牌接龙，让我感到很亲切。

我猜测这部小说应该是大团圆结局，成功解救了危机。要加一些曲折的话，两人会遇到危险，Rocky牺牲。Grace回到地球，向全人类讲述了Rocky的故事。看多了好莱坞的俗套剧情的我就只有这点想象力了。