---
title: 《挽救计划》读后之三
slug: projecthailmarypart3
summary: 阅读《挽救计划》第21至30章。
excerpt_separator: <!-- no-excerpt --> 
draft: false 
categories: 读书
tags: [小说,电影,科幻]
---

> **注意！以下内容包括剧透！**

用了两天时间把剩下的部分读完。书里书外有两个让我很惊讶的地方。

书里的惊讶是Grace居然会抗拒参加挽救计划。对于这个行为我很难理解。回过头来仔细想想，整本书里Grace都在絮絮叨叨，给人以轻松从容的感觉。对于这个人的个性反而没有什么描写。我能感受到Grace对孩子们的爱，对自己研究未获肯定甚至被学术圈排斥感到不满，但感受不到他的推诿与退缩。看到的更多是对未知的探索，一种好奇心。所以当他以怕死为由拒绝参加计划时，我感觉缺乏说服力，缺少铺垫。我印象中Grace从来没有表达出过“幸好是他们去太空”之类的想法，所以实际上并没有他自己想不想去太空的描写。更多的是随波逐流随遇而安。如果要我这么写，我可能会要么前期多加暗示，要么写更多的内心挣扎，而不是快速跳到结果。

我不会做这样的选择，一种可能是我站着说话不腰疼。毕竟读到这里之前全书一直是一种轻松愉快的氛围，除了太空探险，还有数不清的困难和克服困难。Grace就是主角光环，无往而不利。自己没有因长期昏迷而死亡，在广阔的太空中遇到了飞船还离得这么近，遇到的外星人还正好是个工程师弥补了他的短板。所以我可能会觉得没什么。在此之前我也猜想过，这肯定是个大团圆结局，所以为啥不去呢？我又想了想，以我的个性，遇到书中的情况，主动去太空冒险的可能性是不大的。但如果真如书中所说，首席和备用科学家都不在了。有人问到我的意愿时，只要具备这样的知识，我的头脑中会冒出“当仁不让”这四个字来，即使有备选人员。就算是有纠结和挣扎，也更多的在于确认自己能否胜任，而不是要不要去做这件事。对我来说，责任这件事还是非常重要的。勇于承担责任是我最看重的品质之一。而且，功利一点地说，按书中设定，地球的境况已经在慢慢变坏，就算是怕死，也无处可躲。能出一份力，何乐而不为？

书中比较奇怪的是，就算Grace想起来自己并非主动甚至是被强制参加任务，但之后也没有任何心理上的起伏，依旧努力拯救地球和波江座。此外，Grace的上司Stratt一边口头说尊重他的意愿，但他真不愿意去的时候又使用强制约束，甚至使用了药物。从行事逻辑上勉强可以说得通，但这个人未免虚伪。Stratt可能是个独断专行甚至无视规则的人，但她不是一个虚伪的人。这段描写从我的角度看，损害了这两个角色。

后来Grace发射了甲壳虫后去救Rocky，此处的抉择与之前拒绝参加任务是个对比，因为这次是真的主动放弃生存希望。可能作者是想通过两种类似的情况中Grace的不同选择作为对比来塑造人物，体现人物成长。就象《同乐者》*Pluribus*里把Carol先写成恋爱脑再让她清醒一样，我只能说，很大胆。所以这些情节的设计在我看来很失败。如果作者试图塑造一些多面的复杂的人，至少在我这里效果不佳。

书中解释了Grace失忆的原因，是专门的药物。这也说得通。从很早开始，整本书就已经是现在和过去双线叙事，解不解释原由都说得过去，就象我说的各取所需。

书外让我惊讶的是，我居然重新经历了一次看过之后全部忘掉的故事。当我看到最后的时候，我才回想起来自己大概是在哪里读过这本小说。在读的过程中，我总觉得这种被强制去执行一个自杀任务的情节似曾相识。在《星际穿越》*Interstellar*中，主角Cooper是主动执行任务的。让我确认读过的是结局对于孩子们举起手爪的描写，这里的描写栩栩如生，让我印象深刻。我以前也有过这种经历，是吴宇森导演的2003年的电影《空头支票》*Paycheck*。我看过一遍之后很快就忘记了剧情。该电影的设定很有意思，讲一个计算机高手接受了一项为期3个月的任务，完成后可以获得9000万美元的报酬，代价是要失去这段时间内的记忆。当他完成任务时，却发现自己主动放弃了奖金，只拿回来一些例如卡片香烟之类零零碎碎莫名其妙的东西。主角开始查明真相，这他才发现这些零碎东西是自己留给自己的线索。怎么样？设定很不错吧？但我重看一遍之后才想起来它实际上是个太烂片。其实我应该知道，如果看过却没印象，那说明真的一般般，不必看第二遍的。话说回来，我应该是在某个网站上快速浏览过一遍这本小说，所以我在读的过程中只是隐隐约约有些感觉。内心还是相信自己没有读过小说，对阅读体验的影响不大。

总的来说，算是不错的一本小说，不知道电影改编如何。至少我希望把Grace的坚决拒绝改为挣扎犹豫，也不要给他用药了。毕竟同队中的其他两人在昏迷中牺牲。昏迷导致他失忆，然后再一点点地回忆起过去，这个情节也说得通。

以后如果再要这样分段写，至少得要到情节告一段落再写可能主题会更清晰，可能我的想法也会更多更完整。以这本书为例。第一段可以到发现外星飞船，第二段大概是准备飞向亚德里安，第三段是做好准备回地球，最后是第四段。二三段合并也可以，就是稍长一些。