---
title: The Night Agent S01
slug: thenightagents01
excerpt_separator: <!-- no-excerpt --> 
draft: false 
categories: 影视
tags: [电视,美剧]
---

> **注意！以下内容包括剧透！**

最近看到消息说《暗夜情报员》*The Night Agent*出了第3季，评价略有回升，打算找来看看。发现自己已不太记得前两季的内容，于是花了两天时间，先重看了第一季。

第一季是2023年出品，我的整体感觉是情节设计中规中矩。虽然有套路或模式化之嫌，但完成度不错，也没有什么特别明显的短板。在人物形象塑造方面有不错的表现。如果打分的话，我会打4/5分。

故事发生在华盛顿，男主角Peter是负责暗夜行动组的接线员，每天晚上守着一部从未响过的紧急电话。他的任务是协助来电求助的特工。女主角Rose是某硅谷公司的前老板，因创业失败住到了叔叔阿姨家。某天晚上，杀手登门杀死叔叔阿姨两人，Rose则逃出并拨通了Peter守着的电话。两人逐步发现自己涉入了一场白宫的政治阴谋……

剧中塑造了3对男女搭档，各有特色。

男女主角当然是俊男美女，分别负责动作智力担当。我比较喜欢的两人之间较为平衡的能力和互动设计。既不至于让女主角沦为花瓶，或成为特意制造矛盾冲突的角色以推进剧情，也没有象2010年代政治正确的倾向设计为女主包揽一切以彰显创造者的尊重女性（恰恰相反，我认为这种政治正确式的人物塑造反而是一种不尊重）。例如在Peter与男杀手的打斗戏中，Rose可以克服恐惧手持木棒协助，最终的胜利仍依靠Peter受过的格斗训练，这样整个段落就显得真实可信。Peter的坚韧不拔，Rose的自信勇敢，两个人的性格在这一场景中都有充分的展现。此外剧集中，女主突逢变故时男主的坚定支持，男主落入低谷时女主的鼓励，既让二者角色显得更加自然和人性化，也让两人感情升温有了坚实的事实基础。观众可以体会出他们彼此是真的需要对方。

其次是负责保护副总统女儿Maddie的保镖2人组。男保镖Erik是曾经救过总统的英雄，后来因为止痛上瘾而停职，现在刚刚回归。女保镖Chelsea是安保组组长，年纪虽轻但水平很高。和Maddie慢慢建立了友谊。Erik的角色性格基本上没有变化，是一个努力回归正常生活并乐于助人的形象。Chelsea则从严于律己律人的角色向理解和接纳他人特别是Erik的角色变化，形象更加丰满。尤其是当她因副总统女儿被绑架而被免职后，这一变化显得更为突出和明显。不过她忠于职守的形象一直不变。

最后是杀手2人组。相对来说，女杀手Ellen的形象更为怪异和恐怖，是那种看着似乎正常，但有时显得特别执着的杀手形象。外形上有点象*Orphan Black*中的Helena，行动上则象Alison。男杀手Dale则是典型的杀手形象，沉默寡言，业务熟练（？！）。更多的是起到衬托Ellen的作用。

整部剧没有情绪大起大落的桥段，情感上算是比较收敛。紧张和惊悚的气氛在全剧都比较统一。情节上也是从茫然无知到步步递进，最终揭穿阴谋的大团圆结局。所以我说是中规中矩，说是见头知尾也不为过。这个过程完成得还是很不错的。

如果说缺点的话，可能是女幕僚长Diane Farr的入局和行为显得有些不太合理。她显然是在事件发生后才被拖下水的，被说服的理由过于牵强。而且之后其积极掩盖阴谋的行为俨然已经成为了阴谋的主导者，原来的发起者反而唯命是从，故事也很难自圆其说。这个角色既要参与阴谋，又要保护总统，本身就充满了矛盾。不过如果不这样设计，剧集前半段白宫政治阴谋参与者就必须再增加角色或用别的角色代替，极容易失去悬念。不这样设计，后半段男女主角进入戴维营的行动也无法展开，故事推进不下去。虽然可以解释为Farr有自己的行事底线，但要么人物性格的铺垫不够，要么就是情节脱落跳跃。两难之间可能实在是容易顾此失彼。

此外还有一些通用的套路，例如立了Flag的角色都下线了，无论是“等这事儿过去了咱们好好聊聊”，还是“我和女儿约好了要做啥做啥”，没有例外。又如副总统女儿的角色转变，从让人极度讨厌转变为让人产生同情。还有某个让人怀疑是反派的角色肯定不是反派，那些被证明不是反派的人才是真正的反派等，差别就在于反转次数是奇数还是偶数而已。本剧的优点在于套路就只是个套路，不成为推进剧集的重要手段，也不因此拼命煽情，所以观感上就还好。由此我也不得不佩服：好莱坞的影视工业的确是成熟。编剧可以写出曲折但合理的剧情，导演和演员也能好好地把情绪表现出来传达给观众，让观众产生共鸣。套路归套路，只要尊重观众，剧集就有观赏的价值。