---
layout: post
title: The Night Agent S02
slug: thenightagents02
excerpt_separator: "<!-- no-excerpt -->"
tags: [影视,美剧]
---

> **注意！以下内容包括剧透！**

又花了两天时间看完了第二季。的确不如第一季。

这一季的故事是讲Peter成为暗夜行动组的特工之后，因情报泄露导致在泰国的行动失败，搭档Alice被杀。他潜回纽约继续调查泄密事件，慢慢发现了一个关于生化武器的阴谋……如果我要打分的话，大约会是3/5分。

剧集的主要问题在于叙述节奏。故事实际上有三条线，一是Peter和Rose追查泄密，二是伊朗使团秘书Noor叛逃，三是巴拉家族的复仇。

伊朗线的故事完全打乱了故事节奏：一是因为其中人物全部以波斯语对话，大量对白使得阅读字幕非常辛苦。但对白内容则以谈恋爱为主。在惊悚悬疑氛围下，我还是不得不提起精神看对白，以避免错失线索或转折。实际上并没有转折，白费功夫。

其次是在我看来，Noor这个角色非常不讨喜。两个层面上的：形象上不讨喜，这名演员的脸孔介于苦相与凶相之间，既无法让人同情，又让人提心吊胆。角色行为上的不讨喜，在相信特工与相信使团之间反复横跳。当然，可以理解为她获得的信息极为有限所致，但还是让人无法共情。她在故事主线显示：她出场之后不久就与FBI或CIA特工联系，提供线索并要求协商把妈妈和弟弟从伊朗弄到美国，这显示出她已经下定决心要迈出这一步。事情的起因是她在伊朗国内的好友因争取自由而被捕。在她配合Peter获取情报后强硬地要求立刻将家人接出。虽然有点趁人之危但也算公平合理的要求（因为她之前一直没有获得承诺）。但等到特工Sami去到她家接人才得知，她弟弟根本就不知道要逃离伊朗这件事。更根本的原因是因为她妈妈没有告诉他，而不告诉他的理由是怕他不愿意甚至跑了。且不说这件事情本身让人无语，伊朗女居然从头到尾就不知道就很离谱，这家人打视频电话除了聊水果就不谈正经事吗？结果当然就悲剧了。此时她也被使团发现在提供情报，她又立刻反水说可以帮助抓Peter（勉强可以解释为她以为自己的妈妈在伊朗被抓了），甚至最后还真的这么做了。简而言之，看不出她是深思熟虑下定决心还是打算走一步看一步到哪儿是哪儿，在做出不可收拾的举动且被发现之后还幻想着回头，谈恋爱的部分也是如此，完全没有行为动机作为支撑。

最后是这个安全官Javad，妥妥的恋爱脑加战五渣。大量的情节是在谈恋爱。工作场景的内容显得很强势很有办法，实际上带着3个人也没能抓到Peter，和他单挑也失败。在集会广场上被3个美国壮汉胖揍，到最后还被外交官Abbas为保护女儿而利用安保录像构陷反制，搞得好像众叛亲离一样。技能点不知道点到哪里去了。

这一季第二个问题就是角色不平衡。才表扬了上一季没有往政治正确的大女主方向走，这一季就不行了。细数本季的主要突破和转折，全都由Rose完成，Peter在泰国任务失败失踪，全美国的情报机构都找不到她，第一集Rose就根据手机定位与他成功相遇，即使他刚刚逃脱伏击和追逐。大使馆任务也是Rose拍下照片，实验室也是Rose主导建议制造昏迷毒气，最后Peter和Markus持枪对峙也由Rose负责合作击毙，甚至引发饭店消防警报都Rose提供化学知识。一个平民胜过了情报机构。剧中不知是真心还是假意地赞扬她有叔叔阿姨的天赋，在我看来只是官方吐槽。相比较之下，Peter的上司Catherine两脚反杀情报掮客Jacob的助手Solomon Vega基本上就不算什么了。这一季的Peter就是*Slow horse*里的River，看着帅帅的像个男主角，实际上只是串场的主人公而已。

故事的最后两集不知道在赶什么，矛盾冲突极度简化处理。遇到一个危机然后马上解决，再一个危机又马上解决。包括Noor潜入大使馆制作证件并顺利逃脱，Peter混进联合国窃取情报，Javad线的结束，Markus制造恐怖袭击等。

最后一集明显是在为第三季做铺垫。实际上以我的理解，要么这一季想塑造Jacob这个大反派，下一季可以继续演，但实际上全季却都跑偏了。要么就是写到最后发现这一季完全不行，不得不强行续命，硬推他出来当下一季的反派。据说这部剧集是基于小说改编。我不清楚是哪种情况。

优点算是剧情衔接上还可以。Peter和Rose接手伊朗女案件就只靠Catherine一句话算是生硬，这个案件走到头发现资料不对转而发现巴拉家的复仇部分，倒有柳暗花明之感。另一处算是少有的亮点是第5集里Sami安慰Peter时的那番话：不要自责，接受不可改变的过去，相信自己已经在努力地做正确的事情。